# **Introducción a JavaScript**

JavaScript es un **lenguaje de programación** versátil y ampliamente utilizado que permite agregar interactividad y dinamismo a las aplicaciones web y más allá. A continuación, se presenta una visión general de qué es JavaScript, su historia, usos y su rol en el desarrollo web, diseñada para alinearse con los objetivos de la **Clase 1: Introducción a JavaScript y Primeros Pasos**.

  <a href="https://gamma.app/embed/f9v442hqtqz3k1e" target="_blank" class="boton-enlace">Abrir Presentación en Nueva Pestaña</a>

<iframe src="https://gamma.app/embed/f9v442hqtqz3k1e" style="width: 700px; max-width: 100%; height: 450px" allow="fullscreen" title="Fundamentos de JavaScript"></iframe>

---

### **¿Qué es JavaScript?**

- **Definición**:
      - JavaScript es un lenguaje de programación interpretado, de alto nivel y orientado a eventos, principalmente utilizado para agregar interactividad a páginas web.
      - Es **multiplataforma**: se ejecuta en navegadores (lado cliente) y en servidores (con entornos como Node.js).
      - Soporta paradigmas como programación funcional, orientada a objetos y basada en eventos.

- **Características clave**:
      - **Dinámico**: Permite modificar el contenido de una página web en tiempo real (por ejemplo, actualizar un texto sin recargar la página).
      - **Ligero**: No requiere compilación, ya que los navegadores lo interpretan directamente.
      - **Estandarizado**: Basado en ECMAScript, con versiones actualizadas como ES6 (2015) que introdujeron mejoras significativas.

---

### **Historia de JavaScript**
- **Origen**:
      - Creado en 1995 por **Brendan Eich** en Netscape Communications.
      - Inicialmente llamado **Mocha**, luego **LiveScript**, y finalmente **JavaScript** para capitalizar la popularidad de Java (aunque no están relacionados).
      - Primer propósito: Agregar pequeñas funcionalidades interactivas a páginas web estáticas.

- **Evolución**:
      - 1997: Estandarización como ECMAScript (ES1).
      - 2009: ES5 trajo mejoras en funcionalidad.
      - 2015: ES6 (ECMAScript 2015) introdujo características modernas como arrow functions, let/const, y promesas.
      - Actualmente: Actualizaciones anuales (ES2020, ES2023, etc.) para mantener el lenguaje relevante.

- **Impacto**:
      - De ser un lenguaje para animaciones simples, pasó a ser la base de aplicaciones web complejas, servidores, e incluso inteligencia artificial.

---

### **Usos y Aplicaciones**
JavaScript es un pilar del desarrollo moderno debido a su flexibilidad. Sus principales usos incluyen:

1. **Desarrollo web (lado cliente)**:
      - Manipulación del **DOM** (Document Object Model) para cambiar contenido, estilos o estructura de una página.
      - Ejemplos: Validar formularios, crear animaciones, manejar eventos (clics, teclas).
      - Frameworks populares: **React**, **Vue.js**, **Angular**.

2. **Desarrollo backend (lado servidor)**:
      - Con **Node.js**, JavaScript se usa para construir servidores, APIs y aplicaciones escalables.
      - Ejemplo: Plataformas como Netflix y PayPal usan Node.js.

3. **Aplicaciones móviles**:
      - Frameworks como **React Native** permiten crear aplicaciones nativas para iOS y Android.
      - Ejemplo: Aplicaciones como Instagram y Airbnb.

4. **Juegos y gráficos**:
      - Bibliotecas como **Three.js** o **Phaser** permiten crear juegos 2D/3D en navegadores.
      - Ejemplo: Juegos interactivos en sitios web.

5. **Otros usos**:
      - Automatización (scripts con Node.js).
      - Inteligencia artificial (TensorFlow.js para modelos de machine learning).
      - Internet de las cosas (IoT) con plataformas como Johnny-Five.

---

### **Rol en el Desarrollo Web**
JavaScript es uno de los tres pilares del desarrollo web, junto con **HTML** y **CSS**:

- **HTML**: Define la estructura de una página (títulos, párrafos, imágenes).
- **CSS**: Controla el diseño y estilo (colores, fuentes, disposición).
- **JavaScript**: Añade interactividad y lógica (eventos, cálculos, actualizaciones dinámicas).
---

**Ejemplo práctico**:
```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="es">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <title>Ejemplo de JavaScript</title>
  <style>
    button { padding: 10px; font-size: 16px; }
  </style>
</head>
<body>
  <h1 id="mensaje">¡Haz clic en el botón!</h1>
  <button onclick="cambiarMensaje()">Cambiar Mensaje</button>
  <script>
    function cambiarMensaje() {
      document.getElementById("mensaje").innerText = "¡JavaScript en acción!";
    }
  </script>
</body>
</html>
```

- **Explicación**:
      - HTML crea la estructura (título y botón).
      - CSS estiliza el botón.
      - JavaScript cambia el texto del título al hacer clic.

---

### **Otro ejemplo**

<p class="codepen" data-height="300" data-default-tab="html,result" data-slug-hash="Qwwqxer" data-pen-title="JavaScript" data-user="Jhon-Valencia-the-animator" style="height: 300px; box-sizing: border-box; display: flex; align-items: center; justify-content: center; border: 2px solid; margin: 1em 0; padding: 1em;">
  <span>See the Pen <a href="https://codepen.io/Jhon-Valencia-the-animator/pen/Qwwqxer">
  JavaScript</a> by Jhon Valencia (<a href="https://codepen.io/Jhon-Valencia-the-animator">@Jhon-Valencia-the-animator</a>)
  on <a href="https://codepen.io">CodePen</a>.</span>
</p>
<script async src="https://public.codepenassets.com/embed/index.js"></script>

### **Por qué aprender JavaScript**
- **Ubicuidad**: Está presente en casi todas las páginas web modernas.
- **Versatilidad**: Útil para frontend, backend, móvil, y más.
- **Comunidad y recursos**: Amplia documentación (MDN Web Docs, JavaScript.info) y frameworks que facilitan el desarrollo.
- **Demanda laboral**: Alta demanda de desarrolladores JavaScript en la industria tecnológica.

---

## Actividad: Creación de Recursos Visuales sobre JavaScript (Cliente vs. Servidor)

**Título**: "Visualizando JavaScript: Usos en Cliente, Servidor y su Impacto Tecnológico"

**Duración**: 2 horas  

**Formato**: Trabajo en grupos (4 grupos de 3-4 estudiantes cada uno)  

**Objetivo**: Diseñar un recurso visual único (infografía, mapa mental, diagrama o línea de tiempo) que compare y diferencie el uso de **JavaScript en el cliente (navegador)** y en el **servidor (Node.js)**, destacando las tecnologías derivadas de JavaScript y su importancia en el desarrollo moderno. Cada grupo presentará su recurso de forma creativa para maximizar su impacto visual y educativo.

---

### **Descripción**
JavaScript es un pilar del desarrollo web y más allá, con aplicaciones tanto en el **navegador** (interactividad en páginas web) como en el **servidor** (construcción de APIs y backend con Node.js). Además, ha dado lugar a tecnologías clave como React, Express y React Native, que refuerzan su relevancia. En esta actividad, formarán **4 grupos de trabajo**, y cada uno creará un **recurso visual diferente** (infografía, mapa mental, diagrama de flujo o línea de tiempo) que:

1. Compare y diferencie claramente los usos de JavaScript en el **cliente** y el **servidor**.
2. Resalte las **tecnologías derivadas** de JavaScript (frameworks, bibliotecas, herramientas).
3. Comunique visualmente la **importancia** de JavaScript en el desarrollo moderno.

Los recursos deben ser claros, atractivos y diseñados para facilitar la comprensión de las diferencias entre ambos entornos, con ejemplos concretos y un enfoque creativo en la presentación.

---

### **Instrucciones**

#### **1. Formación de Grupos y Asignación de Recursos Visuales**
- Se formarán **4 grupos** de 3-4 estudiantes.
- Cada grupo creará un **recurso visual diferente** (asignado por el instructor o elegido por el grupo):
      - **Grupo 1**: **Infografía** (un póster visual con secciones claras y gráficos).
      - **Grupo 2**: **Mapa mental** (un diagrama ramificado que organiza ideas).
      - **Grupo 3**: **Diagrama de flujo** (un esquema que muestra procesos o relaciones).
      - **Grupo 4**: **Línea de tiempo** (una secuencia histórica o evolutiva de JavaScript).
- **Roles sugeridos** (dentro de cada grupo): 
      - Coordinador (organiza tareas).
      - Investigador (recopila información).
      - Diseñador (crea el recurso visual).
      - Presentador (explica el recurso).

#### **2. Contenido del Recurso Visual**
Cada recurso debe incluir los siguientes elementos, organizados de manera clara y visualmente atractiva:

- Comparación Cliente vs. Servidor**
- Tecnologías Derivadas de JavaScript**
- Importancia de JavaScript   
 
#### **3. Exposición Creativa**
- Cada grupo presentará su recurso visual en **15 minutos**, explicando:
  - La estructura del recurso y cómo organiza la información.
  - Las diferencias clave entre JavaScript en el cliente y el servidor.
  - Una tecnología derivada de JavaScript y su impacto.
  - Un ejemplo de código o caso de uso.
